---
title: "作耶稣基督的门徒"
categories:
  - 
tags:
  - 信仰
  - 
---

# 作耶稣基督的门徒

主题经文：太 28:19-20 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（或作：给他们施洗，归於父、子、圣灵的名）。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。

昨天是什么日子？教师节，在民国时是9月26日，是孔子的生日，后来文革的时候，老师成了臭老九，教师节就取消了。后来经过叶圣陶、冰心的努力，到1985年才恢复教师节，并且定在开学的日子，为了让学生们一开学就知道要尊敬老师。现在是互联网时代，打开网易云课堂，就有各行各业的老师为我们服务，教育成了一个服务行业，老师只是知识超市的营业员，负责提供给我们各样的知识，是这样吗？韩愈在《师说》里面给了老师一个定义：师者，所以传道授业解惑也。大多数老师，只是授业，教导知识和技能，有一部分，还可以解惑，但能传道的老师就太少了，孔子之所以伟大，就是他传下的儒的思想，影响了中华民族，但有一位更伟大的老师，他影响了整个世界，他是谁啊？耶稣基督。他传扬神的道，他就是道成肉身的神。而我们和他是什么关系呢？在四福音里，我们看到，耶稣一直亲切地称呼那些他拣选的跟从他的人为——我的门徒。所以愿我们知道，我们和耶稣基督有一种特别的关系，我们是他的门徒，他是我们的老师。

## 一、我们就是耶稣基督的门徒

那么什么是门徒呢？

- 门徒是跟从者
- 门徒是学生或学徒
- 门徒是带门徒的人

### 1、门徒是跟从者

公元一世纪的以色列，老师被称为「拉比」，有学问的学者，智者。如果你要跟他学习，不是在学校里，而是跟着他走，和他住在一起。*所以我们看到约翰福音1章，施洗约翰的两个门徒：约翰和安德烈，他们听到施洗约翰说「看那，神的羔羊」，他们就离开施洗约翰，跟从了耶稣，而当耶稣转过身来，看见他们跟着，就问他们说：「你们要什么？」他们说：「拉比，在哪里住？」而后耶稣说：「你们来看，」于是那一天他们就同住。*

我们也是耶稣基督的门徒，那么我们是如何跟从耶稣呢？虽然耶稣已经不在这个世界，但他依然在工作。他在两千年前开始了一项拯救的工程，他把我们从洪水中救了出来，使我们作他的门徒，他呼召我们与他同工，一同去到水深之处，拯救那些同样溺水的罪人。耶稣说：来，跟从我。这句话依然一直在你的耳边回响，请千万不要忽视他。

### 2、门徒是学生或学徒

拉比教学生的方法，和中国的学徒类似，就是和学生生活在一起，让学生看到他是如何处理问题的，随时回答学生的问题，真正做到了言传身教。那学生要做什么呢？很简单，模仿老师，在模仿中学习。这也是现在逐渐提倡的学徒式教育，我家的宝宝现在和我在一起，就一直在模仿我，我做俯卧撑，他也做俯卧撑，人类最擅长的学习方式其实是模仿。所以耶稣把我们称为门徒，是要我们模仿他，或者说效法他。目的是什么呢？

> 路 6:40 学生不能高过先生；凡学成了的不过和先生一样。

目的是让我们越来越像他，越来越有基督的样式。有个木匠大师，他做出来的家具就像是家具设计师设计过的，于是有人问他：你是在哪个学校学的？他就哈哈大笑，说：你们这些人，以为一定要在学校才能学到真本事吗？他说：在我12岁的时候，我父亲送我去一个很厉害的师傅那里去学木匠，但对方不收徒，于是我父亲卖了一块田，托一个长辈送过去，师傅看他诚心，才勉强答应了。于是父亲……这就是门徒，和老师一模一样。

可是，很多人却相信，一个人不用效法基督，也可以做基督徒，不用跟从耶稣，也可以做耶稣的门徒，这怎么可能？很多人只是「信耶稣」，就没有别的了。就好像耶稣当年在就加利利的海边，跟他的门徒说：「你愿意相信我吗？你愿意认同我的理念吗？没关系，你不需要去我去的地方，也不用做我做的事情，你也不用改变你的生活方式，你只要嘴上说相信我，自称是基督徒就可以了！」是这样吗？可是为什么那么多基督徒，他就是这样生活的，却还自称是耶稣的门徒呢？我们必须重新去思考，我是不是耶稣基督的门徒。

### 3、门徒是带门徒的人

耶稣复活升天之前，留下的最后一个命令，也被称为是大使命，我们每个人都会背，我们一起来再背一下：

> 太 28:19-20 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（或作：给他们施洗，归於父、子、圣灵的名）。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。

这里大家必须知道，原文里面有个特殊的文法，“作我的门徒”是一个主要动词，其他的都是次要动词，所以耶稣虽然说了一段话，但他重点很明确——使万民作我的门徒。他说话的对象很清楚，他是对他的门徒说的。耶稣基督的门徒和孔子的门徒不一样，和释迦摩尼的门徒不一样，就是我们有一个使命，去带更多的人成为耶稣基督的门徒。我们要注意，耶稣给门徒的大使命，不是医病赶鬼说预言，而是带门徒。带门徒才是核心，医病赶鬼所有的恩赐只是为了更好的带门徒，我们不能本末倒置。

如何带门徒？我们一会再说。我们现在已经刷新了一个观念：什么是门徒？基督徒必须首先是基督的门徒，而基督的门徒重要的三个要素是：去主去的地方，学主的样子，带主的门徒。

## 二、成为主的门徒

那么你是门徒吗？我们可以问自己四个问题：

### 1、我悔改了吗？

我们刚才思考了耶稣在地上最后一句话，那么耶稣在受洗开始宣教后的第一句话是什么？

> 太 4:17 从那时候，耶稣就传起道来，说：天国近了，你们应当悔改！

悔改是什么？是不是每天跪在那里说主啊，我错了，赦免我，就是悔改？如果这就是悔改，不能怪那些无神论者说基督徒就是在神那里寻找安慰，为了除去自己的负罪感。就像葛优在《非诚勿扰》里面演的那样，从中午悔改到天黑，这种悔改基督徒都做不到。悔改不是嘴上说说而已，悔改的原意是「转离」，是一个动作，悔改，就是转离自己当前的思维方式，放弃现有的生活方式。你的生活方式是不是除了周日做礼拜，就和你的同事毫无两样呢？如果是的，你需要真正的悔改。因为耶稣基督的门徒，必须悔改，要承受天国的，必须悔改。

### 2、我信主了吗？

这个问题听起来很荒谬，哪有基督徒不信主的？可能很多人都能背诵那段著名的经文：

> 罗 10:9 你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。

但你有没有想过「主」是什么意思？我们有时候以为「主」就是神的一个称呼，和「天父」「父神」差不多，但这个字其实是一个头衔——是指「主人」「拥有者」「有权柄的人」。所以当你说「主啊」的时候，意味着你承认神是你的主人，拥有你的一切，你的房子、钱、妻子、儿子，而当你把这些紧紧抓在自己的手中，为他们忧愁恐惧的时候，你就是自己在做主，而不是神是主。更重要的是，神是你的主，你做什么是他说了算，不再是你的计划，而是他的计划，不再是你的安排，而是他的安排。所以信主不是一次性的事情，不是一次受洗就搞定的事情，信主是一生的事情，是我们每天把自己摆上，说：主啊，你是我的主，我是你无用的仆人。

### 3、我爱神吗？

「跟从耶稣」是什么？其实总结起来就是两条诫命：

> 太 22:37-40 耶稣对他说：你要尽心、尽性、尽意爱主─你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。

所以要成为门徒，就要爱我们的神，那么，你爱神吗？

有的人嘴上说爱神，生活却是随心所欲，这不是真正的爱神。爱神，必须有两个表现：第一个表现，耶稣说：约 14:15 你们若爱我，就必遵守我的命令。一个在生活中不遵守神命令的人，不是爱神的人。第二个表现，约翰告诉我们，约一 4:20 不爱他所看见的弟兄，就不能爱没有看见的神。一个人是不是爱神，从他是不是爱弟兄姐妹就可以看得出来。

### 4、我愿意付代价吗？

路加福音14：25-33，耶稣提到跟从他的人要计算代价，这段很长，不熟悉的可以回去自己读。他举了两个例子，第一个例子现在也有，*农村里每家每户几乎都会自己盖房子，有的人为了摆阔气，一下子就盖了三层高，有8个房间的大房子，盖了一半才发现没钱了，于是只能放在那边，村子里的人都笑话他。*耶稣举这个例子，是让要成为门徒的人计算代价，可能是舒适的生活，可能是金钱，可能是和家人朋友的矛盾，我们要问问自己，我愿意付出代价吗？

当我们问过自己这四个问题之后，我们会知道自己是不是一个合格的门徒，我们希望享受今世得百倍、来世得永生，但不要忘记，前提是你必须是基督的门徒，否则即使一辈子顶着个基督徒的名头，到天上却像耶稣说的那许多说「主啊，主啊」的人一样。

> 太 7:22-23 当那日必有许多人对我说：主阿，主阿，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能么？我就明明的告诉他们说：我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去罢！

## 三、门徒是带门徒的人

> 太 28:19-20 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗（或作：给他们施洗，归於父、子、圣灵的名）。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。

如何做门徒？我们依然打开这段经文。主耶稣明明地说——你们要去带门徒。这是主留下的最后一个命令，使徒们也是如此执行的，他们一切行动的核心就是在培养门徒，门徒多了，就建立教会，使徒书信就是他们带门徒的文字记录。那么既然主耶稣交给我们使命，使徒给我们做了榜样，你是不是以带门徒为你的使命呢？

我们要小心，我们不要自我麻痹，以为带门徒只是牧师一个人的事情。主耶稣不是只命令他的十一个使徒去带门徒，其他人都可以做点别的，主耶稣也不是只给牧师、传道人这个命令，其他人只要聚会、奉献就可以了，不是的，主耶稣要你要我都去带门徒，我们要工作，要养家糊口，要照顾父母儿女，但永远不能忘记我们的使命都是「使万民作主的门徒」。当那一天，你见到主的时候，你觉得你可以对他说这样的话吗？主啊！虽然我没遵行你的大使命，但我读经、祷告、聚会、奉献啦！所以我还是你的门徒。你觉得主会对你说什么呢？

希望我们不会遇到那个尴尬的场面，让我们从今天开始就立志来带门徒。那么如何带门徒呢？是不是你先参加门徒培训，然后再带领别人参加门徒培训？不是的。主耶稣说的很清楚，带门徒有三个要素：

1. 去
2. 施洗
3. 教训他们遵守主一切命令

是不是很简单？不需要你读神学，不需要你按立为牧师，只有你走到人的面前，鼓励他跟从耶稣，然后教他怎么遵行圣经里耶稣的命令，就可以了。

但道理很简单，做起来却不容易。

第一点，你要去，而不是坐在教会的空调房间里，让他们来。你要去，坐地铁到他家附近去，而不是让他来你家查经。有的时候神希望你去的地方，你根本不想去，但是你要去，记得刚才说的代价吗？去这个动作，就是代价。

*在上几个世纪，天主教的耶稣会在全世界各地宣教，比如明朝的利玛窦，他和徐光启一起翻译了《几何原本》，现在的徐家汇原来就是徐家的产业，还有我们熟悉的汤若望、南怀仁，每个耶稣会士都必须接受15年以上的训练和装备，除了神学知识，他们个个精通多国语言，掌握多门科学技术——农业冶炼，医学急救，最让我们感动的是他们都立了志向：教会把他派到哪里，他就死在那里，现在北京的滕公栅栏就有几十块耶稣会士的墓碑，包括刚才说到的利玛窦、汤若望、南怀仁。*

带门徒的第一件事，就是去。我们要行动起来，离开我们的安乐窝，离开我们的舒适区，去到神让我们去的地方，和神交托给我们的小羊在一起，可能是主内的弟兄，可能是未来主内的弟兄，总之，我们要动起来。

第二点，施洗。什么是施洗？在7月底的退修会我们已经再次学习了什么是洗礼，它不是一个可有可无的宗教仪式，洗礼的核心是「认同基督」，与他同死、同埋、同复活，洗礼所代表的就是门徒的第二个要素，效法基督。做门徒的目的，是要像老师一样。而受洗，就是向所有人宣告，我愿意在死的样式上效法基督，我愿意做主的门徒。所以受洗非常重要，以至于最反对外在仪式的耶稣要在升天之前郑重地把施洗的使命托付给我们。

虽然施洗现在基本上是由牧师来实行的，但当条件不允许或者时间紧迫的时候，每个门徒都可以为人施洗，因为这也是我们的使命。

第三点，我们要教导别人遵守主的一切命令。我们已经知道了，教导不只是牧师、长老、同工的工作，似乎跟其他基督徒无关似得，但我们必须记住：带门徒，教导门徒是每个基督徒的义务。是我的义务，是你的义务。可能有人会说：我没有教导的恩赐，我没有时间，我懂的不够多，我软弱，等等。但耶稣会不会说：没关系，等你有空了，再来带门徒，或者等你神学读完了，再来带门徒。不会，我们信主的那一刻，就接受了耶稣给我们的大使命，我们没有任何借口去推辞。

另一方面，请记住，你不是一个人在战斗，教会是一个有机的整体，你是眼睛，我是嘴巴，每个肢体各尽其职，就像以弗所书4章11-16节说的：

> 他所赐的，有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师，为要成全圣徒，**各尽其职，**建立基督的身体……，凡事长进，连於元首基督，全身都靠他联络得合式，百节各按各职，照着各体的功用彼此相助，便叫身体渐渐增长，在爱中建立自己。

我们要各尽其职，或许你不擅长讲道，那么你就去安慰，带门徒并非要多说话，有时候他最需要的是倾听；如果你不擅长安慰，那么就去服侍，现在说话的人多，做事的人少；你可以找一个和你互补的肢体配搭，一起来带门徒，因为没有谁是万能的，每个人都有优势和弱势。说到底，每个人都可以带门徒，因为带门徒不是靠自己的学识、口才、能力，而是倚靠神。

那么从哪里开始呢？就从我们身边开始！神把一些人放在你的生命当中，是偶然的吗？不是，神希望你去帮助他们、影响他们。什么是跟从耶稣？就是教导别人去跟从耶稣。你可以花点时间来祷告，神把谁放在你的生命中，让你去可以教导 TA 跟从耶稣？只要你有感动，你就立刻祷告求主帮助你，然后你去联系他，找他吃饭，和他建立关系，花时间去陪伴他，如果他愿意，定期和他一起祷告、读经、查经。关键是，你要有愿意的心，时刻记住我们的使命，就是教导别人来跟从耶稣。