---
layout: post
title: 人人都是投资者
date: 2017-09-28
categories: 投资
tags: [投资,理财]
description: 首先，请大声告诉自己：「我是一个投资者！」这不是心理暗示，这是一个事实，一个对自己的重要认知。当你清楚的确认了这一点，你的行为就会因此改变，你的人生也会因此不同。
---


## 你已经是一个投资者

首先，请大声告诉自己：

> 我是一个投资者！

这不是心理暗示，这是一个事实，一个对自己的重要认知。当你清楚的确认了这一点，你的行为就会因此改变，你的人生也会因此不同。

那么为什么你是一个投资者呢？有人说：「我现在工资很少，根本没钱投资。」有人说：「我工作很忙，根本没时间学习投资。」说这样话的人，是因为不明白什么是投资。

笑来老师对投资给过一个很简洁的定义：

> 所谓「投资」，就是用现在的资源换取未来的资源。

那么你现在有资源吗？一定有，最起码，你有时间，对吗？这对每个人都极其公平。

比如你读这篇文章，目的就是用你时间的资源来换取未来的资源，或许你想更了解投资，或许你想成为投资者，总之你相信这些知识对你的未来大有益处。

除了时间，更重要的就是精力，没有消耗精力的时间是没有价值的，就像你一边睡觉一边听分享，那么你什么都换不到。

未来的资源是什么？我们都有我们的人生目标，有人希望环球旅行，有人希望开一家公司，有人希望买一套海边别墅，这些或物质层面或精神层面的目标都需要用大量的资源来换取，而这些资源，是需要我们从今天就开始积累的。

所以我们每个人每时每刻都在做着投资决策，区别在于你知道，或者不知道。举个例子，当你拿到了这个月的工资，你的头脑里就开始筹划用这笔现在的资源去换取什么，是换取商场柜台里的名牌包包呢？还是换取一顿美食呢？还是换取一次技能培训呢？

你一定会做一个选择，就像一个投资者一样投入自己的资源，但你也会承认，你做的决策常常并不聪明。

另一方面，为了实现你的人生目标，你又必须成为一个投资者。除非你的人生目标不需要什么资源，否则你从今天就需要开始投资，为了那个更美好的未来。

## 做更聪明的投资者

但做投资者并不是那么容易的，甚至说，这是反人性的。人性告诉我们，要及时行乐。当我们拿到每个月的工资，大多数人会自然而然的选择购买可以给他带来最大愉悦感的物品，爱吃的人会去享受一顿米其林大餐，爱玩游戏的人会去买一台最新的 XBOX，但**当前带来愉悦感的资源却往往不是在未来有更高价值的资源。**

所以我们知道自己是一个投资者还不够，**我们需要成为一个更聪明的投资者。**

你会发现，无论是金钱还是其他的资源，我们都试图用他们交换些什么，大体有三个方式：

- 浪费
- 消费
- 投资

浪费，就是想怎么花就怎么花，不仅无法让自己立刻获益，在将来也不会带来什么价值。比如你用你的钱去买了个游戏机，然后再用你的时间去玩游戏。

消费，就是你支出了100元，就得到100元的东西，你现在得到了回报，但将来没什么价值。比如你花钱去看了部喜剧电影，哈哈一笑，就没有然后了。

投资，就是在支出了你的金钱或者时间之后，虽然暂时没什么回报，但一定能为将来带来价值。比如你花钱听课、买书、健身，花时间写作。

所以如果你希望自己成为更聪明的投资者，你就需要常常问自己：

> 这件事情是投资、消费、还是浪费？

当你常常这样问自己，而且不仅在你花钱的时候，也在你花费你的时间、精力的时候，那么，你就已经超过了大多数人。当你每天把资源尽量用在投资，而不是消费和浪费上面的时候，你其实就是在抢跑。而只会消费、浪费，完全不进行投资的人，是无法在将来获得成长的。这种人只会不断重复现有的生活，换句话说，他们永远活在过去，而没有办法活在未来！

请记住，投资，就是用现有的资源换取未来的资源。也只有能够换取未来资源的支出，才是投资。

## 你的投资从哪里开始

那么投资什么呢？很简单，**第一步，投资你的投资能力。**我称为「投资的投资」，为了学习如何投资而去投资你的时间和金钱，这是值得的。你已经知道，你天生就是一个投资者，你也必须成为一个聪明的投资者，否则没有谁来替你实现人生目标。那么，投资能力就是你必须掌握的能力了。

那么如何掌握这种能力呢？

和任何一个技能一样，无非是学习和实践，没有捷径可走。但是我可以告诉你，这些时间和金钱的支出是值得的，因为一个没有投资能力的人，必然会在不知不觉成为别人收割的韭菜。

举个每个人都正在经历而且一辈子都会经历的例子：通货膨胀。这就是各国政府挥舞的一把大镰刀，若你的投资能力不能让你跑赢通胀，那么你手中的钱每天都被收割。

其实你已经看到了，**投资的第一步，不是投资股票、基金，而是投资自己。**因为投资有一个大前提，就是**你必须投资有成长性的资产。**



假设有三种资产，它们的时间价格曲线如这张图上所示。你会投资哪种资产呢？每个人都知道，一定是第三种。原因很简单，假如你投的是当年的BB机行业，那无论你有多么优秀的投资策略，最后也一定是失败。（做空不在本文的探讨范围之内。）

那么如何找到有成长性的资产呢？这从来都是投资者最头痛的事情。但有一种资产是天生有成长性的，而且是我们最了解的，就是我们自己。

比如我加入了一个叫「007不写就出局」的社群。这个社群现在有两千多人，要求每周写一篇文章，点评两篇文章，否则就可能会出局。所有坚持七年的人，就相约一同去南极。其实去南极只是个添头，加入这个社群只代表这两千人有一个共识：「把资源投资在写作能力上面，可以收获未来的资源，达成人生目标。」因为写作就是一个成长型的技能。

除此之外，还有演讲、编程、健身、英语等等等等。这些是永远有用的技能，而且随着你不断的打磨，它的价值会越来越高。而金钱，只是这些技能的副产品罢了。

## 你应当掌握的投资方法

每个人都是投资者，每个人都拥有资源，但每个人的资源都不是固定的，而是逐渐获得的。比如每个人最重要的资源——时间，就是定期定额获得的。而我们的另一个重要的资源——精力，也是在你每天睡醒的那一刻获得的，用完了你就需要再一次的休息。金钱也是如此，大多数上班族都是月薪，每月获得相同金额的资金。

那么和定期定额获得资源最匹配的投资方法是什么呢？**定投！**就是定期定额的投资策略，也称为平均成本法。就是每隔一段固定的时间以固定的金额去购买某种资产。

所以**定投自己的第一点，是定投在有未来的资源上。**比如写作、英语、演讲、编程等能力。

**第二点，是定期定额的投入。**为什么我们「听过很多道理，依然过不好这一生」？有两个原因：第一是我们只是听过，而没有践行。第二是，我们践行了，但却不能坚持。所以投资自己同样需要定期定额。

原因很简单，因为人的精力是有限的。有本书叫《奇妙的一生》，讲述了一个昆虫学家柳比歇夫奇妙的一生，为了达成他25岁的时候设定的人生目标，他把自己的每一分钟都用到极致，即使他的儿子在二战战死，他也没有浪费过时间。即使如此，他每天真正有效利用在工作上的时间，也只有四个小时四十分钟，因为他的精力是有限的。

这样的牛人，都需要定期定额的投入，我们就更要注意了。成长是需要时间，需要耐心的。一开始用力过猛，导致的就是后继无力。最好的方式是持续的刻意练习，比如每天朗读一篇英语短文，每天做二十个俯卧撑，并且逐渐增加难度。其实这就是「007不写就出局」的方式：每周一篇文章，坚持七年。看起来每周一篇并不多，但定期定额的投入，一定能获得巨大的回报。

## 总结

最后，我们做个总结。首先，你是个投资者，你必须认识这一点，否则你就是在浪费自己的人生。第二，作为一个投资者，如何能够变得更聪明呢？方法就是常常问自己： 「这件事情是投资、消费、还是浪费？投资在这件事上在未来有没有更高的回报？」这时候，你从无知成为了已知，但你还需要知道的更多，就是第三点：你需要获得投资能力，这需要你投资你的时间和金钱，来获得投资能力。第四，我们分享了一个简单有效的投资方法——定投。你可以把时间、精力定投在有成长性的能力上，比如写作、演讲、英语等等。

