---
layout: post
title: 如何激发你的动机？
date: 2017-11-21
categories: 学习
tags: [学习]
description: 想学习和工作得更有动力吗？你可以这样激发你的动机……
---

## 1

如果你是老板，如何让员工努力的工作？

你可能会说：「发更高的工资。」

其实在这个万众创业的时代，你才是你的老板。那你会用钱来激发自己的动机吗？

希望你不会。因为研究发现，这样起到的效果与你预期正好相反。

在2009年，伦敦政治经济学院对51家公司的绩效考核制度进行的分析，结果是：

> 财物上的激励，对整体绩效会有消极影响。

有钱能使鬼推磨，但有钱不能使鬼设计出 iphone。人类和 AI 比有什么优势？计算能力吗？记忆能力吗？唯一的优势，是我们设计出了 AI，我们的创新能力是 AI 所没有的。

但金钱可以杀死它，所有的奖励和惩罚都可以杀死它。

不是因为奖励和惩罚没有用，正因为它的力量太强，以至于你只看到它们，为了得到它们，你的思维变得狭窄，目光变得短浅。你心里想：「我只要得到它，兴趣爱好什么的以后再说。」于是工作变成苦差，上班无比厌倦，你每天都在想：「当我赚够了钱，我就做自己想做的事情去。」

干一行，恨一行，都是动机惹的祸。

而你需要的，是**内部动机**。内部动机是一种本能驱动力，因为自己的兴趣和能力提升而愿意寻求和克服挑战，并在这个过程中获得满足感和回报。**内部动机往往产生积极的结果、积极的情绪。**

## 2

你可能会说：我有内部动机啊！我想学习编程，想学习英语，但为什么无法坚持呢？

因为内部动机是需要激发的。

首先你要有一个正确的目标。

如果你想去旅行，但没有目标，你不会走出家门。如果你想减肥，但没有目标，你也只是想想而已。目标把「你所在之处」和「你梦想之地」连接在一起，目标激励你走出去，不仅如此，目标还使你：

	•	专注
	•	动力
	•	坚持
	•	创新

2017年10月14日，我加入了安猪老师《学习的原理》课程，不是以视频、线下、文字，而是以社群的方式学习。

我报名的原因是「再次」的陷入了知识焦虑，想学的技能太多，想读的书很多，有好奇心却没有高效的学习能力，常常陷入焦虑浮躁。也有过一些努力，比如阅读干货文章，买付费课程，希望学得更快更多，但最后大多记不住，对生活工作影响也不大。

所以在自我介绍的时候，我说：

> 我希望学到一套有效的学习方法，养成好的学习习惯。

这是我的目标。

## 3

用心理学的术语来说，这是一个**「掌握目标。」**

> 如果你的目标是为了能力的提高，为了学习更多知识，而不在乎表现如何，那这就是掌握目标。

追求掌握目标的人，常常有积极性，会寻求更多挑战、尝试更多策略，能够坚持不懈，更专注，更自信，愿意寻求帮助，在过程中有乐趣。

追求掌握目标的人常常会选择具体、难度适中和可能实现的目标，而这样的目标能够增强动机。

掌握目标除了自己的选择，也可能被环境所影响，比如在一个适度挑战、关注学习、提供支持的课堂环境，学生会更多选择掌握目标。

《学习的原理》社群就是这样一个环境。

## 4

我和其他8位同学分到一组，社群学习通过 Trello 软件进行，这是一个看板软件，以卡片的形式发布信息。在「发布箱」里，我们领到了第一周的任务，读《教育心理学》模块32，小组一同选择一个问题，并自行把成果输出在「成果箱」。

这是个什么学习环境呀！除了 Deadline 和材料，没有具体时间安排、没有视频讲解、没有作业要求，也没有谁来批改作业，仅仅每周在组内有一次周会。但在后来的学习过程中，我明白这样的课程设置，是符合**「自我决定论」**的。

心理学家罗伯特·怀特（Robert W. White）首次提出了自我决定论：

> 在发展能力中，比起只通过满足基本生理需求进行奖励，任何动物都更多受到好奇心和兴趣的驱使。

继承者爱德华·德西（Edward L. Deci）与理查德·瑞恩（Richard M. Ryan）通过实验验证了怀特的正确，并且进一步发现人类存在三种基本心理需要：**自主、胜任和关联。**

## 5

**自主的需要**，是三种需要中，最核心的一个，他是指我们根据自身意愿行事的需要，而不是根据外部奖惩或压力。

自主需要可以增强动机，如果环境让人觉得有支配权，选择权，可以为自己的行为负责，那么他做事会更有兴趣、更好奇、更有胜任感，更有创造力，甚至幸福感都会增强。

《学习的原理》社群充分满足了我们自主的需要，虽然有布置任务，但学习和交作业的时间和方式，都是自己选择、自己决定，我本来的动机就是「学习如何学习」，这样的设置很好的保护了我的内部动机，让我学得饶有兴致。

**胜任的需要**，顾名思义，就是相信「我搞的定」。所以如果任务难度适中，让你觉得可以胜任，你就更有动力去做；相反，如果任务难度太大，让你觉得没希望做好，那就可能提前放弃。

社群第一周要求阅读一个模块，只有6页，虽然有很多陌生的术语，但反复阅读，网络搜索还是可以轻松搞定，我体验到了胜任感，不但第一个完成了卡片，也第一个输出了成果。

**关联的需要**就是人们希望和别人一起，遇到难处了有人支持，也可以帮助到别人的需求。比如有些学生学不好某门课，常常因为不喜欢那个老师，这是因为他的关联需要没有得到满足。他需要有人跟他说：「我支持你！」这会激发他的动机。

社群因为是在网上，归属感没有在现实环境中那么强，但社群也同样做了努力：

1. 在 Trello 里设置困惑箱，可以提出自己的困惑，由组员来帮助你解答。
2. 每周有一次周会，讨论本周的收获、困难和疑惑。

社群提供了一个环境，来满足我的三种需要，当三种需要满足的时候，动机就会相应的增强。我用卡片法记录书中的术语、人名、技巧和反常识的观点，并在平时不断思考如何关联到自己的学习中去，当输出的时候也不满足于仅仅写几句话，而是直接用卡片组合成了一篇文章，叫做[《你是终身学习者吗？》](http://www.jianshu.com/p/19475fb002fa)，在卡片下方得到了安猪老师的鼓励：

> 写得真好，发表出来吧！

## 6

但在接下来的两周，情势急转直下，阅读的难度提高不少，共有两个模块17页，有大量的理论和术语。我试图仍然像第一周那样，能透彻的理解，写出优秀的文章。但事实并非我想象的那么简单。这两个模块涉及五种动机理论，我读了阳志平老师关于自我决定论的所有文章，甚至啃了两篇论文，用几天时间才大概弄清楚了一个理论，我倍感挫折，沮丧爬满心头。

正在这时一缕阳光照在我的键盘上，转头一看，冬光和暖。真是立冬之后难得的好天气，我合上电脑，去小区里的湖边转转。几圈之后，在光影树影间，我突然明白过来——我在不知不觉中走入了**「表现目标」**。

> 如果你的目标是把自己的能力展现给别人看，做的比别人更好，那么你追求的是「表现目标」。

表现目标追求的是分数、获胜、显得聪明，但相应的也容易导致不愿意挑战，为了获胜不惜用作弊等方式，遇到难处容易沮丧不安。

我起初的目标是「学习如何学习」，我追求学习能力的提升，这是一个「掌握目标」，但这毕竟是一个社群，我也会希望有更好的表现，这无可厚非，只要我的主要目标是掌握目标，表现目标也只能退居其次。但出于对成就感的渴望，表现目标竟然被触发，盖过了掌握目标。直接导致的，就是我对自己过高要求，超过了可胜任的程度。

刚才说过，我们都有胜任的需要。搞定一件事情之后，这样的需要得到满足，动机增强；反之，搞不定一件事情，会沮丧，动机受损，甚至放弃。

原来如此！

## 7

我如何重新激发动机？

首先确认目标，我是为了「学习如何学习」而来，那么我不需要成为心理学家，也不需要在乎表现如何，我只需要明白如何更好的学习就可以了。

再回到自我决定论，既然问题出在胜任的需求，那么就降低难度。我只需要读老师要求的《教育心理学》，这本书讲到什么深度，我就了解到什么深度。

很有趣，我立即感觉到动机被激发，在两天之内写完10张知识卡片，并完成本文。

这是我的学习实践，内部动机可能会因为目标的改变而被削弱，也可能会因为环境的改变而激发。**所以你可以这样激发你的动机：**

1. 设立一个掌握目标。如果因为博取眼球，那宁可不做，去做你心底想做的事情，激发你的内部动机。
2. 尽量自己选择学习和工作方式。不要局限在老师或老板的框架里，想想还有什么有趣的方式可以完成这个任务？
3. 尽量把难度降低到可胜任的程度。如果不得不面对一个很难的任务，不要沮丧，把它拆解成小目标，胜任感会提高，动机也会增强。
4. 你需要一个有归属感的学习和工作环境。如果没有现成的，就自己创造一个。找几个志同道合的朋友一起学习，一起完成任务，与友同跑，你会跑的更快。

是的，朋友，祝你跑的更快，更久。