# 你是终身学习者吗？

## 一

保姆老刘阿姨终于学会了使用微信，虽然她只会写她的名字，但因为微信可以发语音，所以她可以和儿子尽情地聊天了。为此她很自豪，因为她在七十岁还在学习，那么她是一个终身学习者吗？

可能你不会这样认为，因为你心里对「终身学习者」这个词有自己的标准，比如你不会说一个能玩所有最新网游的人是终身学习者。但让你说出这个标准，却不容易。

简单的拆解一下这个词，首先是「终身」，意思是持续处在一个学习的状态，这要求有一定的强度和持续性，比如你起码每周都在学习未知的知识，你的认知范畴一直在拓展；第二是「学习者」，它不等于一个偶尔学习的人。学习者，就像是网球手，不是偶尔能发出好球的都是网球手，一个网球手应当擅长此道，并且热衷于此，一个学习者也同样是一个擅长学习的人，并且对学习有持续的热情。

终生学习者，可以从五个层面来评价：

1. 他选择终身学习；
2. 他会随时随地的学习；
3. 他的学习有强度有深度；
4. 他能持续的学习，而不会放弃；
5. 他喜爱学习，对学习有热情。

那么是什么造成了这五个层面的表现呢？兴趣吗？好奇心吗？

美国心理学家安妮塔·伍尔福克会告诉你：

> 动机同时影响了这五个层面的行为。

即：

- 选择：为什么要做
- 启动：多久开始做
- 强度：参与的程度如何
- 坚持性：能坚持还是容易放弃
- 思考和情感：过程中的想法和感受

所以要成为终身学习者，**关键是要有成为终身学习者的动机。**

## 二

你可能会说：我有动机啊！我希望终身学习，锻炼各种技能，写出10万+的文章，成为知乎大 V，青年导师，月入百万。

事实上，并非所有的动机都能够帮助你成为想成为的人，做想做的事情。

举个大多数人都经历过的例子：

我们曾经都是学生。学生可以算是一个职业的学习者，除了学习，别的事情都不用干，包吃包住，有人帮你支付全部学费，免费提供所有学习用品。为了你专心学习，甚至住到名校旁边，请名师单独指导，学有所成还会发放奖金、旅游等福利。如果这是你的公司，你是不是做梦都会笑醒呀？但这就是大多数学生的生活状态。但是，学生对学习的态度如何？

当你进入大学的时候，你可能会大声欢呼：「终于解放了！」你为什么这么高兴？因为父母和老师一直在告诉你：「苦日子总是会过去的，只要通过了高考，上了大学你就解放了。」你终于可以不再苦苦的学习了，你可以丢开深恶痛绝的学习，尽情享受人生了。

中国的大多数学生，也有五个层面的表现：

1. 他不想学习；
2. 他能拖则拖；
3. 他敷衍了事；
4. 他很容易放弃；
5. 他不喜爱学习，常常有挫败感。

为什么？记得父母常对我说的一句气话：「你是在为我学的吗？」「是的，」我们在心里说，「我就是为你学的！」学生为什么要学习？为了分数、为了升学、为了好的学校，为了父母看到成绩单喜悦的笑脸，或者为了不被打屁股，反正不是因为我喜欢学习。

这些动机，心理学称为**「外部动机」**。

外部动机，就是外部的驱动力，不是出于自己的兴趣，也不是为了自己的能力提升，而是为了得到某种与事情本身无关的东西，比如钱、名声、表扬。**外部动机往往与消极结果和消极情绪有关。**

丹·艾瑞里与三位美国经济学家，在印度进行过一项实验：

他们雇佣了87名被试者，要求他们玩几个游戏，比如朝某个目标投网球、解字谜、记一串数字。他们被分成三组，每组达到一定成绩后会获得不同的奖励。1/3的人会获得4卢比，1/3的人会获得40卢比，1/3的人会获得400卢比。

结果是：

> 有机会获得40卢比的一组比4卢比的一组表现差，而有机会获得400卢比的一组表现最差。

这很反常识，但不是因为实验有误，或是印度人太奇葩，在2009年，伦敦政治经济学院对51家公司的绩效考核制度进行的分析，结果是：

> 财物上的激励，对整体绩效会有消极影响。

## 三

那么怎样的动机才能帮助你成为终身学习者呢？

在二十世纪初期，芬兰有一个二十几岁的女孩子。她父母双亡，自己得了肺结核，在当时得了肺结核就相当于下了死亡判决书，但她一直在充满热情的做一件事情——写诗。她穷困潦倒，为了购买稿纸，她甚至卖掉自己的内衣或香水瓶，即便如此，她的诗歌根本不受人认可，但她依然在不停的写。她在31岁去世，一共写了二百六十多首诗，但直到她去世十几年之后，她诗歌的价值才逐渐被人重新发现，并且影响了一大批北欧诗人，她被称为北欧现代主义诗歌的开拓者，北欧现代主义文学的先驱。

她就是芬兰女诗人伊迪特·伊蕾内·索德格朗。

她没有任何的外部激励，没有钱、没有名声、没有认同，她的坚持、她的卓越，只有一个原因：**她的内部动机在驱动她。**

内部动机是一种本能驱动力，因为自己的兴趣和能力提升而愿意寻求和克服挑战，并在这个过程中获得满足感和回报。**内部动机往往产生积极的结果、积极的情绪。**

家长面对自己沉迷游戏的孩子，常常有一个疑惑：「为什么游戏如此吸引人？它明明是虚假的图片和数据而已。」游戏吸引人之处，就在于它满足了人的内在动机。游戏很有趣，有些大型的网游里面设置了这种游戏方式——你不喜欢 PK，你可以钓鱼，你不喜欢刷怪，你可以做任务。游戏玩家都有级别，当你升级了以后会获得能力的提升和可见的奖励，而且游戏中的任务还会分解成很多小目标，玩家可以持续获得实现目标的快感。因此你就在五个层面产生的积极的行动和情绪：

- 你越玩越想玩；
- 你迫不及待的想玩；
- 你沉迷其中，时间过得飞快；
- 你会为了下一个级别、下一个任务持续的玩；
- 你玩的很开心。

所以如果你希望成为终身学习者，那么**你必须对学习本身有兴趣，你愿意在学习中寻找挑战，并在学习的过程中感受到能力的提升，**你就像一个登山者，虽然疲惫，但是兴奋，因为你又登上了一座新的山峰。如果你每天早上一起床，想的就是：「哈，今天我要学点什么呢？」那么你就是一个内部动机驱动的学习者了。

## 四

你的动机决定了你的行为，你的内部动机决定了你有更多积极的结果，同时还有积极的情绪。

你可能会问，当年父母对我说：「如果你期末考了前三名，我就送你一台电脑，」这的确让我像打了鸡血一样，最后获得了很好的成绩。但是我想说，**这是因为你没有看到奖励的隐型成本。**

斯坦福大学心理学教授马克·莱帕（Mark Lepper）和大卫·加兰（David Garland）做过一个实验：

他们在幼儿园找到了一群对画画表现出高度兴趣的孩子，换句话说，他们都有内在动机。研究人员把孩子们分成三组，第一组是「期待奖励组」，他们拿出一张漂亮的奖状，告诉孩子们画画就能得到这张奖状；第二组是「不期待奖励组」，研究人员在孩子们画完之后才意外的给予奖状；第三组是「无奖励组」，孩子们即没有预期，也不会获得奖状。

研究人员观察发现，不期待奖励组和无奖励组都兴致勃勃的画画，画画的时间也与往常相同；但期待奖励组的孩子却一反常态，他们画画的时间少了很多，兴趣也不那么浓厚了。

**奖励并没有带来积极的效果，而是带来了消极的效果——它吃掉了内在动机。**

为什么学生不喜欢上学？因为学生对知识的兴趣，被大量的外在奖励所磨灭了，我们天生的好奇心和「分数、排名、快班、名校、表扬」这些沉重刺耳的东西相比，是何等的不堪一击，造成的结果，又是何等的令人扼腕叹息。

我无意去批评教育制度，现在我们自己教育自己。如果你希望成为一个名副其实的终身学习者，享受学习的乐趣，不间断的成长。那么请记得，保护好你的内在动机，不要让任何外在的奖励来伤害它。

