---
title: "复活的信心"
categories:
  - 
tags:
  - 讲章
  - 
---

平安，先问大家一个问题：你们知道四月一共有哪些节日吗？清明节，受难日，复活节。四月，是无论东方世界还是西方世界都很重要的一个月。清明节是华人四大节之一，其他三大节是春节、端午节和中秋节。而受难日和复活节是基督教五大节之二，其他还有圣诞节、五旬节和感恩节。我们新教不是很看重节日，因为我们的宗旨是唯独圣经，圣经里面说过的我们一定要做，没说的就可做可不做。比如洗礼和圣餐，都是耶稣基督亲自赐下的，我们一定要遵守。而主日，是纪念主在七日的第一日复活，而且启示录1章也记载了：「当主日，我被圣灵感动，(启一10)」，所以使徒约翰的时代就已经守主日了，并非是天主教的传统。那么既然耶稣说了「不可停止聚会」，而使徒们也在主日聚会，那么我们也当在主日聚会。其实我们每周都在纪念主的复活，每周都是复活节。那这五大节对我们有什么益处呢？益处是提醒我们更多的纪念主。节日是神赐下的恩典，旧约里神亲自定下三大节：逾越节、七七节和住棚节，七七节就是五旬节。在这三个节要有圣日，什么工都不可做，当去耶路撒冷朝见神。逾越节是纪念神把以色列人带出埃及，住棚节是纪念神在旷野保守他们，七七节是纪念神所赐的丰收，节日是神的恩典，目的只有一个：纪念神。所以在这个月，我们也要来纪念主，纪念祂的受难和复活，他的救赎的恩典。我们如此行，是神所喜悦的。

我们一起来做个祷告。

我们刚才说到，四月是个特别的月份，因为有三个重要的节日。更有意思的是，虽然一个是东方的节日，两个是西方的节日，但他们竟然都有一个共同的主题，就是死。清明本来只是二十四节气中的一个节气，但因为发生了一件事，使它成为了一个节日。据传在春秋时期，晋国公子重耳为逃避骊姬之乱而流亡国外，一日没饭吃了，非常饥饿，随臣介之推（介子推）走到僻静处，从自己的大腿上割了一块肉，煮了一碗肉汤让重耳喝了，重耳恢复精神，才发现是介之推自割腿肉，于是感激万分。十九年后，重耳回国做了国君，就是晋文公，他重赏了当初陪伴他流亡的功臣们，独忘了介之推，介之推也不邀功，带着母亲悄悄隐居去了。很多人为介之推打抱不平，晋文公才醒悟过来，亲自去请介之推，然而介之推已离家去了绵山。绵山山高路险，找人谈何容易，有人献计，从三面火烧绵山，逼出介之推。大火烧遍绵山，介之推依然不出，火灭了之后，人们才看见介之推背着老母，已在一棵老柳树下烧死了。晋文公非常悲痛，于是将一段烧焦的柳木，带回宫中做了一双木屐，每天望着它叹道：「悲哉足下。」后来晋文公为纪念介之推的死，下令将介之推的忌日定为寒食节，不许民众开火煮饭，只能吃冷食、凉拌食品。经过很多年，寒食节渐渐增加了一些风俗，比如扫墓、踏青，又因为和清明这个节日靠的很近，渐渐就合并成清明节。我们看到，清明节的起源，是一个人哀悼另一个人的死，又有些像一个人对另一个人的忏悔，惩罚自己在这一天不吃热食、不生火。到了现在，就演变成一群人哀悼另一群人的死，但失去了忏悔的意味，而增加了祭祀的成分，比如烧纸钱、焚香、叩拜。从对一个人死亡的悲痛和忏悔，变为了对一个死人的崇拜，期望他能够保佑那敬拜的人，得到平安、健康、发财、考上好学校。但他们相信吗？就像这个清明节只有我爸爸去扫墓，他相信死人能收到钱吗？他根本不信。

受难节和复活节的起源我们很清楚，是一群人纪念一个人的死，也有忏悔的意味，因为是我们间接导致了耶稣的受难，他是为我们而死，这和清明节有点类似。但又有所不同，第一，我们不是哀悼，而是感恩，因为耶稣的死救赎了我们，使我们脱离了死亡；第二，我们不是绝望地看着脚上的木屐哀叹，而是大有喜乐盼望，因为他复活了。清明节只有死，而受难节之后还有复活；第三，清明节是自救，希望借着祭拜得到内心的平安；受难节和复活节是救赎，神把赦罪的平安借着耶稣基督赐给了我们。只可惜到了今天，虽然全世界都在庆祝复活节，但那是个没有受难日的复活节，是个只有复活节彩蛋、复活节兔子和吃喝玩乐的复活节。他们相信耶稣复活了吗？他们根本不信。

当我们基督徒纪念复活节的时候，我们也要问自己一个问题：我相信耶稣复活了吗？如果你说我相信，我为你感谢主，但我想问几个问题：1、当你传福音的时候，你会强调耶稣的复活吗？你会强调基督徒的复活吗？还是你的福音只到耶稣受难为止？你的福音只到上天堂结束呢？2、当你听到「耶稣复活」四个字，你的内心里是什么感觉？是激动？是感恩？还是空空荡荡，什么感觉都没有呢？你真的相信耶稣复活吗？如果你觉得自己没有信心，那该怎么办呢？

我们一起来读一段经文，哥林多前书15章1-12节：

> 弟兄们，我如今把先前所传给你们的福音告诉你们知道；这福音你们也领受了，又靠着站立得住，并且你们若不是徒然相信，能以持守我所传给你们的，就必因这福音得救。我当日所领受又传给你们的：第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了，并且显给矶法看，然後显给十二使徒看；後来一时显给五百多弟兄看，其中一大半到如今还在，却也有已经睡了的。以後显给雅各看，再显给众使徒看，末了也显给我看；我如同未到产期而生的人一般。我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会。然而，我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的，并且他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦；这原不是我，乃是神的恩与我同在。不拘是我，是众使徒，我们如此传，你们也如此信了。既传基督是从死里复活了，怎么在你们中间有人说没有死人复活的事呢？(林前十五1~12)

哥林多前书，是保罗写给哥林多教会的一封信。哥林多城是古希腊的一座历史名城，靠近雅典，但主前146年被罗马军队摧毁，男人全部杀光，妇女儿童卖做奴隶，古城付之一炬。主前44年，凯撒在原址重新建城，作为希腊南部亚该亚省的省会。所以这是一座新城，是一座移民城市，罗马人、希腊人、犹太人混居在这里，带来了他们各自的信仰和哲学，这里的哲学、艺术、宗教都高度发达。又因为它处在交通要道，也是一座富裕的贸易城市，在当时一般人的心目中，「哥林多」这个词代表了「有文化和高等妓女」，哥林多的财富、奢侈和人民生活的糜烂可见一斑。

哥林多是这样一座大都市，哥林多的教会也是一间大教会，整个亚该亚省的所有教会都唯她马首是瞻。的确她有骄傲的资本，她是保罗亲自创立的，在主后51年或52年，保罗居住在这里18个月（18:1-18），他离开之后亚波罗又来牧会，还有提多、提摩太。另一方面，哥林多教会是间大有恩赐的教会，保罗说她「凡事富足，口才、知识都全备，在恩赐上没有一样不及人的」。你们希不希望我们的教会成为这样的教会？有世界著名的牧师，有各样的恩赐，有几千人聚会，所有事工都欣欣向荣，在全上海都很有影响力？谁不希望啊！但问题是哥林多教会也是保罗最头疼的教会，他写了哥林多前后书，里面责备了教会的一堆问题：分门结党、拜偶像、纷争、乱伦、等等。最严重的是他们质疑保罗的使徒权柄，觉得保罗还不行，他们要邀请更厉害的牧师。这里我们还看到，他们中间有人公开说：没有死人复活。

保罗亲自建立的教会，有亚波罗、提多、提摩太很多名牧师，有所有的恩赐，为什么哥林多教会的情况却这么糟呢？今天的教会比当年的哥林多教会强吗？不见得吧。他们不信死人复活，我们就信吗？保罗说如果不信死人复活，就是不信基督复活。不信基督复活，就是不信福音。福音是什么？这里说的特别清楚，我们一定要背下来，福音就是「基督照圣经所说，为我们的罪死了，而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了。」基督信仰是因信称义，因信什么而称义呢？就是信福音。

如何相信？哥林多教会有很大的优势，保罗亲自把福音传给他们，他们当时也领受了，2节说，他们站在上面。基督徒是站在福音上生活的，我们相信福音，我们就有平安，否则我们的生活是动荡不安的。去年每个频道都播放韩剧，我们就去追长腿欧巴；今年新闻里说要抵制韩国，我们就拼命谴责那些看韩剧的人。我们的生活为什么动荡不安，充满了不安全感、不确定感？因为我们生命的根基是沙土，是这个世界的价值观、是世间的哲学，是我们的罪性，是各种假神。悔改是什么？真正的悔改不是做个祷告，真正的悔改不是流几滴眼泪，真正的悔改是让神把我们生命的根基连根拔起，在新的根基上重新建立我们的生命，这根基就是福音，就是基督。我们相信福音，我们就站的稳固。

即使保罗传下来全备的福音，可是还有人不信。那些不相信死人复活的哥林多人，其实就是不相信福音。他们虽然在头脑里领受了纯正的福音，但他们的根基依然扎在沙土里。他们爱这个世界，他们在偶像的庙里大吃大喝，他们说服自己——偶像算什么呢？「酒肉穿肠过，上帝心中留。」他们爱自己的名声，在教会里分门结党，互相攀比，有的说「我是属保罗的」，有的说「我是属亚波罗的」，有的更大声，「你们都不如我，我是属基督的！」他们爱自己的罪，放纵情欲，甚至纵容乱伦的弟兄，他们心里说：没事，耶稣已经代替了我的罪。这像不像今天的很多教会，在互联网的时代，每个人都可以领受比哥林多教会更全备的福音，但在美国有专家统计发现，在信仰纯正的教会里，年轻人的婚前性行为比例跟不是基督徒的居然不相上下。我们有很多属灵的知识，但我们没有属灵的生命，我们试图用自己的智慧来跟随耶稣，用自己的行为来成圣，但我们注定是会失败的。用行为成圣只能制造出21世纪的法利赛人，却不能造就主的门徒。属灵的生命哪里来？根是什么，果子才是什么？荆棘里怎能长出无花果呢？我们必须丢下自己错误的根基，让神给我们换上对的根基，我们必须撇下那些看为好的东西，财富、能力、智慧、等等，然后披戴我们的主耶稣基督。

有人说：是啊，知识叫人自高自大。他没看到哥林多教会还有一个优势：5-8节说，众使徒都看到耶稣复活，五百多弟兄都看到耶稣复活，其中一大半都在，保罗的意思是你们可以亲自去问，有几百个见证人，他们见过复活的耶稣、摸过复活的耶稣，和耶稣一起吃饭，你们一个一个去问，为什么还不相信呢？除此之外，在12-14章，我们看到哥林多人的恩赐太多了，我们教会的恩赐屈指可数，他们可是先知讲道、医病赶鬼、安慰劝勉全都有。有个姐妹说：当我没信心的时候，我就说方言，一说我就有信心了！可是哥林多人有各样的恩赐，但还是没有信心，也没有生命。这是为什么呢？

我们从哥林多的信徒身上看到的第一个教训，就是信心如果是出于人的话语，即使这个牧师是保罗，那这个信心还是不稳固的。信心若是出自理性的证据、恩赐的证据，这个信心还是不稳固的。我还没信主的时候读过里程博士写的《游子吟》，里面论证了为什么耶稣复活是可信的，比如门徒在他复活之后巨大的变化，比如当时不信主的历史学家的记录，这些证据很好，但这些证据不能让我有信心，我仍会疑惑，我会问：门徒改变会不会是别的原因呢？历史学家会不会也是道听途说呢？我的信心是不稳固的。再举个例子，统计数据显示乘客发生空难事故而遇难的几率只有470万分之一，乘客死于交通事故的概率为1.4万分之一，这个差别非常大。正如航空安全专家卡尔-罗切勒指出的那样：「在乘坐飞机出行过程中，风险最高的并不是坐飞机本身，而是前往机场的旅途。」还有一个数据更有趣，一个人死于闪电袭击的概率为190万分之一，就是说飞机掉下来的可能性小于被雷劈死。但当你坐飞机的时候遇到高空气流，飞机剧烈摇晃的时候，你会害怕吗？我还会害怕，因为我对飞机的信心是不稳固的。

信心是什么呢？信心是神的恩赐。靠着我们自己没有办法相信福音，没办法相信死人复活。为什么我们传福音常常只说受难不说复活，因为说受难可以理解，说复活只会带来别人的嘲笑，因为死人复活太荒唐了！受难我见过，疾病得医治，鬼被赶出来我也见过，谁见过死人复活？没人能相信这个，太荒唐了！但不知道你有没有这种经历，有的人就是能不动声色的接受复活这个事情，他没有嘲笑你，他居然相信了。因为神已经把信心放在那人的心里。所以不要怕传基督复活，「信耶稣上天堂」不是全备的福音，别人也不是因为听了我们的话语而相信的，不是因为我们口才好而相信的，他相信，只因为他是神拣选的，他一定能接受受难、也一定能接受复活。

那我们怎么知道自己已经得到了神赐的信心呢？保罗说看看我！「我原是使徒中最小的，不配称为使徒，因为我从前逼迫神的教会。然而，我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的，并且他所赐我的恩不是徒然的。(林前十五9~10)」保罗说：「我原来没有信心，直到耶稣赐给我信心，让我变成了今天的我，这都是神的恩赐。」因为神赐的信心，扫罗变成了保罗；因为神的赐的信心，逼迫教会的变成了为教会受逼迫的。我们虽然不能用证据来加添信心，但神赐给我们的信心是有证据的，这个证据就是我们生命的改变。因为我们的生命只有神能改变，我们最多改变自己的行为，但我们的内心，只有神能改变。

那这些不信死人复活的哥林多人，保罗怎么办呢？保罗没有说，这些对复活没信心的，把他们赶出教会！他说：「你们若不是徒然相信，能以持守我所传给你们的，就必因这福音得救。」如果你觉得自己没有信心，不用担心，不用绝望，不用去找什么培灵会、奋兴会，信心不是从人来的，而是从神来的。只要来到这个古旧的福音面前，持受它，就必因这福音得救。福音是什么？福音就是：无论你做什么，都不配得到神给你的祝福。所以你唯一能做的就是跪下来祷告说：「主啊，我需要帮助，因为即使我有信心，也不配得到你的救赎。何况我还没有信心，所以求你赐给我信心，帮助我除去我不信的罪。」当你这样说，神就会帮助你，但你要做的就是「持守」。持守是一个很好的翻译，就像托着一个名贵的玻璃瓶，我们要稳稳的托住它、随时注意它、守护它，我们不是什么都不做，而是一直把福音抓着，做任何事情的时候都看看它。创 5:22-24记录了一个人，叫以诺。我们很羡慕他，因为圣经记载他与　神同行三百年，并且生儿养女。活了三百六十五岁。以诺与　神同行，　神将他取去，他就不在世了。他与神同行，并不是躲在修道院里每天敬拜神，他是生儿养女，他可能还牧羊种树，和别人做生意，他可能还生病、遇到一些坏人，但圣经说了两次，他与神同行。这就是持守，他做任何事情的时候，都与神同行。福音也应当在我们所做的每一件事、所在的每一个场合与我们同在，我们一直与耶稣基督同行，我们随时求问祂，倚靠他，我们随时祷告说：「主啊，求你帮助我；主啊，让我相信你；主啊，让我更认识你。」他必听我们的祷告，因为这也是祂的祷告。

哥林多人给我们的第二个教训，就是让我们明白什么是「不持守」。保罗说：「你们不要自欺；滥交是败坏善行。(林前十五33)」 哥林多人自欺，他们觉得自己很有信心。他们信心表现在坐在偶像的庙里吃喝，说：偶像算什么？我们的神才是真神。他们的信心表现在他们性生活糜烂，他们大摇大摆地去妓院，他们说：肉体算什么！已经得救了，恩典万岁。但保罗说：你们在滥交，你们已经败坏了！这不是真的信心，你们和偶像滥交，犯了拜偶像的罪还不知道；你们和妓女滥交，犯了奸淫的罪还不知道；你们和世俗的哲学滥交，相信了诺斯底主义的教导，就不相信死人复活了。你们败坏了！你们在亲手毁掉自己。所以我们也要警醒，我们是不是放下了福音，而和这个世界妥协了。当我们工作的时候，我们有没有持守福音，还是在和驱动我们工作的贪婪、恐惧滥交？当我们交朋友的时候，我们有没有持守福音，还是在和那些朋友背后的罪滥交？当我们读书学习的时候，我们有没有持守福音，还是在和书籍、课程背后的价值观滥交？再说一次，我们不是要离开世界，而是要持守福音，紧紧倚靠基督，当我们在世界上生活的时候，我们面对各种罪的诱惑的时候，我们才不至于软弱跌倒，被罪所胜。

最后，复活的信心带给我们喜乐、盼望和面对苦难、死亡的勇气，「我们若靠基督，只在今生有指望，就算比众人更可怜。(林前十五19)」有些可怜的基督徒，他们是因为相信一个错误的福音而信主的，那个福音告诉他们：「你只要相信耶稣，祂就能给你们一个更丰盛的人生。」他们把盼望放在今生，却一次又一次的被打击，因为有美好的期待，反而比不信主的时候更加可怜。保罗说：「基督已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子。(林前十五20) 」耶稣已经复活了，就像是秋天第一颗成熟的果子，接下来是更多的果子相继成熟，这些果子就是我们。这是一个事实，不是一个假设。虽然今生我们看似没有指望，每个人都免不得受苦，更免不了一死，但是看哪！基督已经复活了，我们也会复活。当你真正相信有复活，相信复活之后有一个新的身体，一个和灵魂完美适配、永不犯罪的身体，可以天天和耶稣在一起的身体，你就会充满了喜乐和盼望，充满了面对苦难和死亡的勇气。我常常和妻子一起展望未来，几十年之后，我们就可以在宇宙里飞翔啦！不用搭乘任何交通工具，环球旅行算得了什么呀！我们可以一起去月亮上看环形山、去地底下看岩浆、看看黑洞里面有什么。如果想弟兄姐妹了，一秒钟就能到他们家，我们可以一起畅饮生命河的水，品尝生命树的果子。最重要的，我们还可以摸一摸耶稣，和耶稣面对面说话。当这样想的时候，我里面就有一种喜乐，一种力量。保罗说：「若死人总不复活，我们又因何时刻冒险呢？弟兄们，我在我主基督耶稣里，指着你们所夸的口极力的说，我是天天冒死。(林前十五30~31)」保罗天天冒死，不是因为他胆子有多么大，胆子再大的人也怕死，但他可以不怕死，因为他有复活的信心。你怕死吗？你怕苦难吗？你怕得癌症吗？怕，但有一剂药，能治你的恐惧，就是复活的信心。

所以亲爱的弟兄姐妹们，愿我们不仅仅在每个纪念主复活的主日，每个纪念主复活的复活节，而是每一天，都花时间来默想主的复活和我们自己的复活，这个时间是有永恒价值的，神会借着我们对圣经的默想，来加添我们的信心。清教徒巴克斯特，这位被J.I.巴刻称为「清教主义所产生的最杰出的牧师和福音使者」，在一次糟糕的手术中，失血一加仑。他觉得自己快要死了，他做的最后一件事，是默想圣经中关于基督徒安息的经文，并最终写成了一本《圣徒永恒的安息》。我推荐大家都去读它，这是一个将死之人说写的书，但在里面只能读出喜乐和盼望。当我妈妈得癌症的时候，这本书给了我极大的安慰。其实安慰我的不是巴克斯特，安慰我的是神。耶稣指着自己复活的身体安慰我们，让我们看到今生的短暂，苦难最大的弱点是它很短，保罗说自己的苦难是「至暂至轻的苦楚」，因为那是和永恒相比的。耶稣给我们复活的信心，让我们知道死亡不过是睡了而已，一觉睡醒，我们将看到耶稣的笑脸。这一切都因为耶稣基督复活了，他在我们的生命中复活了！所以我相信，神会赐我们更多的信心，当我们一想到复活，我们心中充满了喜乐和盼望，我们的生命中也会流露出主复活的大能。我们一起来献上感恩的祷告。












