---
title: "学习清单写作的十个理由"
categories:
  - 写作
tags:
  - 写作
excerpt: "说到清单（List），我们就会想起菜单、电话簿、书籍的目录，其实清单的价值不止于此，投资大师查理·芒格常推崇清单：在投资中避免犯错，没有任何方法比核查清单更有效。"
---

说到清单（List），我们就会想起菜单、电话簿、书籍的目录，其实清单的价值不止于此，投资大师查理·芒格常推崇清单：

> 在投资中避免犯错，没有任何方法比核查清单更有效。

如果清单就是实用信息的罗列，起到备忘、核查的效果，那么清单比你想象的还要广阔。

很多书籍的名字都是清单，比如《高效能人士的七个习惯》，《Evernote 100个做笔记的好方法》，《一千零一夜》，《十万个为什么》，清单可以是有限的，也可以是无限的，清单可以是实用的，也可以是虚构的，甚至可以是诗词，是书画。

为什么要学习清单写作呢？

### 01.清单是基础

打开公众号，处处都是清单，清单是最常见的写作方式，也是最基础的写作方式。但常见并非容易，学习写作，不是应当从基础开始吗？

### 02.清单是一组卡片

人脑合并信息，成为组块。组块是记忆的最小单位，也是提取的最小单位，是输入的最小单位，也是输出的最小单位。卡片就是组块的外在表现，而清单，说白了就是一组卡片的队列。

### 03.清单结构清晰

清单是卡片的队列，是正步走，是对读者的列队迎接。它的结构只有一种，就是并列结构，写作者只需在脑中把一组卡片排个舒服的顺序，甚至连这个动作都删掉，只要罗列出来，就足够美观。

### 04.清单逻辑简单

清单可以没有逻辑，写作者无需花费任何心神，去推敲这张卡片和下一张卡片是否有递进关系，更无需考虑因果，作者只需列出自己珍藏的卡片。读者所期待的，也只是一份清单，读一两条有趣就继续读，无趣就停下不读也无妨。清单里没有复杂的关系，作者和读者也是各取所需，风轻云淡，君子之交。

### 05.清单容易开始

清单，因其结构清晰、逻辑简单，所以清单是或许是除了流水账以外，最容易写的文章。你不用考虑别的，你只需要洒出你的卡片，就像魔术师先向你展示空空的双手，然后凭空变出一张卡牌，又是一张，再来一张……

### 06.清单容易完成

大脑爱完成，完成令人愉悦，但写作令人望而生畏，因为不知如何写满1000字，故而提笔忘言。但清单写作不会，两三张卡片，就是一份清单。你可以写《去乌镇旅游的三个建议》，如果写完了三个，还想到第四个，那就增加一张卡片也无妨。清单可长可短，就像游戏，写完一张卡片就过了一关，三张卡片就完成了一篇文章。

### 07.清单使思路集中于卡片

清单容易开始、容易完成，结构朴素，但内容一定要出彩。清单写作，让作者把思路集中于卡片的内容，而不是文章结构、逻辑。卡片，是锤炼出来的，一张卡片少则几十字，多则一两百字，要把一件事情讲明白，需要作者反复的修改。一张好卡片，句句都是金句。

### 08.清单容易修改

埃里克·莱斯最早提出最小化可行产品（minimum viable product，简称 MVP）的概念，被广泛用于各种产品开发。就是先做出一个MVP，获得客户反馈，再快速迭代。清单写作就像一个程序，由一组卡片构成，你可以修改任意卡片的内容，而不影响整篇文章的表达。你随时可以公开发表，获得掌声和反馈，然后根据反馈不断修改，不断完善。你甚至可以把一张清单永远更新下去，又有何不可？

### 09.清单目标明确

有的清单，是为了罗列而罗列，是向读者展示这个世界的无限，就像《清明上河图》，展示了世界的一角，让人思考世界的广大。但大多数清单，都是为了解决问题，比如《有效寻找潜在客户的10个方法》，因为对作者是实用的，所以想必对读者也是实用的。清单是分享，是知识和经验的转移，有一种最实用的清单，被称为教程。你可以从这里开始。

### 10.清单容易学习

你看，你已经学会了清单写作，就是这么简单。

