---
layout: post
title: 这不是另一篇 Markdown 教程
date: 2017-11-28
categories: 写作
tags: [写作]
description: 首先，请大声告诉自己：「我是一个投资者！」这不是心理暗示，这是一个事实，一个对自己的重要认知。当你清楚的确认了这一点，你的行为就会因此改变，你的人生也会因此不同。
---

## 1

写作最重要的是什么？

> 心流。

你可能体验过这种感受：当你胸中如同烈火燃烧、波浪翻滚，不吐不快的时候，你开始写字，一发不可收。直到你写下最后一个句点，抬头一看，已经过了两个小时，可你觉得似乎只过去了几分钟，你穿越时间，心中充满喜悦。若写作没给你这种感受，玩游戏、看剧、读书的时候总会感受过。

心流是一种极度专注的状态，常常在我们做一件有兴趣又有挑战性的工作时我们会触发心流，比如玩游戏，我们几乎沉浸在其中，但这种是被动的触发，当我们触发了心流，手中的工作会进入一种非常高效的状态。

如何进入心流？

> 要想获得心流状态，进入好整以暇、正襟危坐、全神贯注的姿势，要比东张西望等待灵感有效的多。《番茄工作法图解》

首先由做的事情决定，让自己做的事情稍微超出自己的能力，但还处在「跳一跳，可达到」的状态。

其次是摒弃外部干扰。据说毛泽东练习在闹市区读书，就是在锻炼自己在有外部干扰的情况下进入心流的能力。但从一开始，还是尽量的减少干扰，比如排版、设计，其实在写作的过程中并不重要，反而是一种干扰。

## 2

说到这里，不得不谈谈工具。

几千年来，我们写作的工具只有两个：纸和笔。十九世纪出现了打字机，但无法代替纸笔。二十世纪，我们有了电脑，随着电脑的功能越来越强大和手机的普及，纸笔渐渐被代替了。如今，最普遍使用的文字处理工具是 Word，几乎成了电脑的标配，因为它够强大，可以满足书写、排版、修改、打印等各种功能，甚至具备一些基本的设计功能。

如同硬币有两面，Word 的强大之处正是他的弱点，它很多功能对于写作本身是不必要的，反而因为它有丰富的功能，拖慢了它的打开速度，让它显得笨重不堪。

更讨厌的时候，它会吸引写作者不自觉得思考关于字体、排版、设计等这些次要的问题，当你写到下一个章节的时候，你不得不去点击功能区的「字体」项，是「微软雅黑」还是「宋体」呢？是三号字还是四号字呢？你的注意力会被吸引，你的心流会被打断。打开 Word 本身，不再是开始一段愉快的文字旅行，而成了打开一只盛满了麻烦的箱子，给你带来巨大的压力。

## 3

所以很多写作者就希望找到一种「单纯」的写作工具，就像曾经的纸和笔。这样的工具也应该够简单，具备基本的功能：书写、自动保存、简单排版，足矣。

最后他们找到了 **Markdown**。

它不是一个软件，而是一种轻量级标记语言。它允许人们「使用易读易写的纯文本格式编写文档，然后转换成有效的XHTML(或者HTML)文档」。

它是由约翰·格鲁伯（John Gruber）设计的，这个语言的目的是希望大家使用「易于阅读、易于撰写的纯文字格式，并选择性的转换成有效的 XHTML (或是HTML)」。 简单来说，Markdown 有以下特点：

- 易写，专注于写作而不是排版；
- 易读，无需转换就可以阅读；
- 纯文字，所以所有的文本编辑器都能打开；
- 易转换，可以轻松转换成网页、电子书格式。

它的这些功能恰好满足了写作者的需求：不需要鼠标点击，只需要在书写的过程中标注几个简单的符号，和写作的过程完美的契合，却可以自动生成很美观的格式。Markdown 的软件，也大多没有顶部一排杂乱的符号，如同一张白色的稿纸，等待写作者把自己的思维和情感倾泻在上面。如果再配合[双拼输入法][1]，让打字的速度跟上思维的速度，那么进入心流并不是一件难事。

这不是另一篇 Markdown 的教程，因为你可以轻易找到几十篇写的非常详细的教程，一步一步的教你如何使用 Markdown，比如简书的[献给写作者的 Markdown 新手指南][2]。

当我一年前第一次用 Markdown 开始写作，我就深深的喜欢上了这个语言，它不像双拼输入法需要一两周痛苦的磨合期，你所需要只是打开一篇教程，然后开始写。在章节前打几个#，在列表前打一个\*，半小时就可以掌握这个工具，一周之后就离不开它了。

## 4

语法本身不需要磨合期，但在两件事上却花费了我很多时间：一个是软件，一个是如何更快的输入。

如果你使用的是 Windows 系统，那么你的选择很少，就是 MarkdownPad，CMD Markdown，可能你还需要付费，才具备自动保存的功能。

但在 Mac 系统，选择就太多了，MacDown、MWeb、Mou、Ulysses，李笑来推崇的Typora、Bear，阳志平推崇的 TextMate 等等。

有选择障碍的朋友，可能会因此眼花缭乱，但请放轻松，软件的功能其实大同小异，关键是写起来。比如你可以从 MacDown 开始，因为它是原生支持 Markdown 的软件，而且是免费的。

第二就是如何更快速的输入语法。对于英文这不是问题，但对于中文输入就比较麻烦，比如我们要建议一个「引用」，可以在一行的最前面加上一个 `>` （注意符号后有一个空格），你直接按 `Shift` + `>` ，出来的是 `》` ，所以你需要先按一下 `Shift` 把中文输入法切换成英文，再按 `Shift` + `>` ，才会输入 `>` ，这样折腾，按错了还会打断思路，怎么办？

有两个方法，一是借助软件本身的快捷键，二是在输入法里添加「自定义短语设置」，比如我把 `>` 定义为 `yy` ，就解决了这个问题。

## 5

就像我在一篇老文里写的：

> 有时候，一个微小的改变，就可以对生产力带来显著的变化。

Markdown 就是这样的一个微小的改变，而是不是能给你的生产力带来显著的变化？

试了才知道。

[1]:	http://www.jianshu.com/p/3d372b95efab
[2]:	http://www.jianshu.com/p/q81RER