---
title: "网络时代，你变笨了吗？"
categories:
  - 学习
tags:
  - 学习
excerpt: "俄罗斯的卡巴斯基研究室(Kaspersky Labs)对全球6000多人的民调发现：36%的人遇到问题不会回想并找出答案，而是上网搜索，超过45岁的人比例更高，达到40%，调查也发现，24%的人搜索过后便忘记得到的答案。网络时代，你变笨了吗？"
---

## 1

每天早上迷迷糊糊醒来，探手摸到床头柜上的手机，眯着眼看看时间，顺势打开今日头条，读一读最新的新闻，一边读一边坐上马桶，再读几篇公众号新推送的文章，早晨就这样开始了。

这样的场景不知你是否熟悉？有段时间我就是这样的——日读文章三百篇，颇有成就感，但就是记不住。

我有用印象笔记，把好的文章一键保存在印象笔记里。但笔记上千，脑中的东西却没增加多少，每当遇到不清楚的事情，第一时间还是掏出手机来百度一下，甚至连买支笔也习惯性的到「知乎」上查一查，看看达人们有什么建议。

前几年出版过两本书，一本叫《数字并发症：Google把我们变笨了吗？》，作者马克·包尔连（Mark Bauerlein），另一本是《网络让我们变笨？数字科技正在改变我们的大脑、思考与阅读行为》（The Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains），作者尼古拉斯·卡尔 (Nicholas Carr)，他们提出了一个有趣的问题：

> 网络、搜索引擎有没有把我们变笨？

## 2

俄罗斯的卡巴斯基研究室(Kaspersky Labs)对全球6000多人的民调发现：

> 36%的人遇到问题不会回想并找出答案，而是上网搜索，超过45岁的人比例更高，达到40%，调查也发现，24%的人搜索过后便忘记得到的答案。

网络时代最大的优势，就是让每个人都拥有了庞大的外部数据库，你几乎可以在网上找到任何信息、任何问题的答案，而这个过程，只需要1分钟。那你是不是因此变得更聪明了呢？

《天龙八部》里有一个「琅嬛福地」，位于大理国无量山中一深谷石洞中，其中收藏有逍遥派掌门人无崖子与师妹李秋水搜集的天下武学典籍，后来这些武学典籍都被他们的女儿李青萝，也就是王夫人继承下来，搬到了苏州曼陀山庄。坐拥武学宝库，王夫人想必是个武林高手，但她的武功只是二流，为什么？

原因在于：**外部数据库会使你放弃记忆。**

大脑是好逸恶劳的，能不思考，它一定不思考，能不记忆，它一定不记忆。搜索引擎，正给了大脑一个最好的借口——当我需要的时候，一搜索不就知道了嘛！

事实是这样吗？举个例子：

> 我们在此提出一种解决方案，使现金系统在点对点的环境下运行，并防止双重支付问题。该网络通过随机散列对全部交易加上时间戳，将它们合并入一个不断延伸的基于随机散列的工作量证明的链条作为交易记录，除非重新完成全部的工作量证明，形成的交易记录将不可更改。最长的链条不仅将作为被观察到的事件序列的证明，而且被看做是来自 CPU计算能力最大的池。只要大多数的 CPU 计算能力都没有打算合作起来对全网进行攻击，那么诚实的节点将会生成最长的、超过攻击者的链条。这个系统本身需要的基础设施非常少。信息尽最大努力在全网传播即可，节点可以随时离开和重新加入网络，并将最长的工作量证明链条作为在该节点离线期间发生的交易的证明。

每个字你都认识，但很少有人真正读的懂这段话的意思。读不懂，不是因为你智商低，而是因为**你的长期记忆里，没有相关的「背景知识」。**

## 3

当阅读的时候，你的大脑是怎么工作的？

你打开一本书，纸上的字被你的视觉系统读取，几乎同时，它们进入大脑的「工作记忆」区域，大脑开始对文字进行处理。「工作记忆」就类似于电脑的内存，专门用来处理数据，但有两个缺点：一是短暂，当断电了，内存里的数据就没有了；二是空间有限，可能你的内存条只有4个G。所以内存的数据必须保存到硬盘里，才算是长期保存了下来。而大脑的硬盘，就是「长期记忆」，其中储存了大量的背景知识。

工作记忆同样也有内存的两大缺点，因此不易记住信息。比如你刚才看到的文章，其中有这么一段话：

> 该网络通过随机散列对全部交易加上时间戳，将它们合并入一个不断延伸的基于随机散列的工作量证明的链条作为交易记录，除非重新完成全部的工作量证明，形成的交易记录将不可更改。

你读这句话的时候，几十个文字进入了你的工作记忆，其中每个字都认得，但你却不明白什么是「随机散列」、「时间戳」、「工作量证明」，你的长期记忆里面没有这些知识。如果老板逼着你去读一篇这样的文章，结果往往是——你睡着了。

你的工作记忆空间有限，所以当陌生的术语太多，你就不堪重负，大脑会选择不去思考，这句话就像风一样从你眼前吹拂过去，没有留下任何的痕迹。

但如果你的长期记忆储存了足够多的背景知识，你可能只需要一句话就可以概括这一段文字——比特币。

此时这段文字就在你的工作记忆里面被合并成一个「组块」。就好像你的内存已经100%被占满，这时候你开启了电脑助手，把内存里的数据压缩成40%，那么就又有60%的空间。这些空间可以储存和处理更多数据，比如深思这段话的含义、作者的意图、我如何去应用……换句话说，你真正读懂了这篇文章。

## 4

**长期记忆（背景知识）可以帮助你阅读，甚至比你的理解能力更加重要。**

这是一个反常识的结论，我们都认为拥有更强的理解能力，就能够更好的阅读，但研究结果告诉我们并非如此：

> 研究者根据标准化阅读考试区分出一半阅读能力高的学生和一半阅读能力低的学生，研究者让学生阅读一篇描述了半局棒球比赛的故事。在阅读过程中，学生需要定期停下来，利用一个棒球场和球员的模型摆放处文章的情景。结果显示，**很懂棒球但阅读能力低的学生比不懂棒球但阅读能力高的学生更能理解文章。**

另外，**长期记忆（背景知识）还能够帮助你更好的思考。**原因是：

> 一个人看起来是在进行逻辑思考，其实大部分时间他只是在进行记忆检索。

举个例子：最好的选手，即使在只有5分钟的快棋赛中也依然是最好的，所以区分高手与一般选手的因素一定不会花费太多时间，这因素就是对相似棋盘布局的记忆，而这只需要很短的时间——可能就是几秒钟，因为这是个记忆检索的过程。接下来才是思考：应当选择哪个备选方案。心理学家估计顶级象棋选手可能在长期记忆中拥有五万局棋局记忆。所以，长期记忆在象棋比赛中起到了决定性作用。

我们常常会鄙视那些只会死记硬背的书呆子，因为他们只知道僵死的教条，而不会思考和创新，后者我们称他们是聪明。但现在我们知道，聪明的前提是我们必须有足够多的长期记忆。网络可以给我们更多的信息，但若不是从我们的长期记忆中瞬间调用的信息，只是把更多东西塞进了我们本就不堪重负的工作记忆，而不能减轻我们工作记忆的空间，达到理解阅读材料的目的。

## 5

最后，长期记忆如此重要，那么如何获得更多的背景知识呢？

研究发现：**长期记忆（背景知识）可以增强记忆。**

举个简单的例子：如果让你读两篇文章，一篇是关于人工智能的，一篇是关于包子的制作工艺，哪一篇你读完之后会记忆得更清楚？一定是后一篇，因为你起码吃过包子，你已有的背景知识会帮助你更容易记住相关的内容。

所以这就像是记忆的「马太效应」：**当你知道的越多，你获取新知识就越容易，你越早获得更多的背景知识，别人赶上你的难度就越大。**

所以，重要的是——立刻开始！

具体来说，有几个建议：

### 1. 要读书，多读书

读书是获得系统背景知识的最佳途径，因为书是树形结构，最符合人类的认知特点。而公众号，却是碎片的信息，就像树叶。你要先通过读书构筑知识架构，就像种一棵树，再把树叶点缀其上，否则读再多文章也只是无根之木、无水之萍。

### 2. 读适合阅读水平的、有意思的书

就像之前一篇文章[《如何让自己爱上思考》](http://www.jianshu.com/p/8baee6ebb992)中说的：

> 如何成为一个爱思考、爱学习的人？答案就是待在学习区里。

有些书你读来佶屈聱牙，文笔晦涩，那不如先放下。读本同一主题，但文笔优美，能够理解的书。读过几本之后，再捡起之前那本，或许就觉得能够理解了。

### 3. 优先学习核心的背景知识

长期记忆中的背景知识非常重要，但其中还有更重要的，就是那些具有普遍指导意义的规律或定律。比如复利、概率论、批判性思维……

### 4. 接触信息的承载者

安替说：

> 信息不重要，信息承载者才重要。

这个世界处处都有知识，但有些地方的知识集中，有些地方知识稀薄，书籍是知识浓缩之处，另一处就是承载知识的人。查理·芒格论到巴菲特说：

> 如果你们拿着计时器观察他，你们会发现他醒着的一半时间是在看书，剩下的时间大部分用在跟一些非常有才华的人进行一对一的交谈，有时候是打电话，有时候是当面。

## 总结

网络时代，你变笨了吗？你没有变笨，你的大脑仍然和几万年前的祖先一样，它只是找到了一个好的借口，来避免记忆。你把信息保存在外置硬盘上，自己的硬盘却空空如也。但研究告诉我们，背景知识能帮助阅读、帮助思考、增强记忆，它比理解能力更重要，它决定了旗手的胜负，它也决定了你在人生赛场上的胜负。所以你需要立刻开始，往自己的硬盘中储存有用的信息，通过读书和接触信息的承载者，先把核心的知识收入囊中，再举一反三，博闻强记，最终成为一个信息的承载者。